В базе аттрибуты (страна, валюта, сектор) должны быть у эмитента или бумаги?

Аттрибуты у эмитента.
+ Экономия места.
+ Простота обновления с точки зрения пользователя.
- Сложность алгоритма.
- Дублирование логики в базе.
- Нельзя отдельной бумаге назначить состав.

Аттрибуты у акции, облигации.
+ Простота реализации.
+ Гибкость настройки.
- Избыточность данных в базе.
- Надо переписывать код.

Решение.
Совместить. Аттрибуты будут у эмитента И бумаги. Так получаем гибкость настройки, экономию места, простоту для пользователя, небольшой объем доработки кода.
Убрать в коде бумаги TradeCurrency - бессмысленный аттрибут, ни на что не влияет в плане диверсификации.

